Översättare: Lisbeth Pekkari
Granskare: Erik Silfversten
Som barn var jag fascinerad av allt som hade med luften och rymden att göra.
Jag tittade på Nova (vetenskapsprogram) på PBS-kanalen.
Vår skola visade "Bill Nye the Science Guy".
När jag gick i grundskolan gav min granne
mig en bok när jag fyllde år.
Det var en astronomibok,
som jag bläddrade i timmar i sträck,
och det var en kombination av alla de sakerna
som inspirerade mig att gå vidare med rymdutforskning
som min egen personliga dröm, och en del i den drömmen var
att jag alltid velat kunna flyga runt i solsystemet
och besöka olika planeter och månar och rymdfarkoster.
Så, ett antal år senare tog jag examen vid UCLA
och hamnade på NASA
på jetdriftslaboratoriet,
där vårt team fick i uppdrag
att skapa en 3D-visualisering av solsystemet,
och idag vill jag visa hur långt vi har kommit.
Grejen är att allt jag kommer göra här,
kan ni göra hemma, för vi byggde detta
för allmänheten, för er att använda.
Det ni tittar på nu är Jorden.
Man ser USA och Kalifornien,
San Diego, och man kan använda musen
eller tangentbordet för att snurra runt saker.
Detta är inget nytt. Den som har
använt Google Earth
har sett detta förut, men det vi brukar säga
i vår grupp, är att vi gör motsatsen till Google Earth.
Google Earth går från denna vy ner till din bakgård.
Vi går från den här vyn ut till stjärnorna.
Jorden är cool, men det vi verkligen vill visa
är rymdfarkosterna,
så jag ska ta tillbaka gränssnittet,
och nu tittar ni på ett antal satelliter
i omloppsbana runt Jorden.
Detta är ett antal av våra vetenskapliga farkoster.
Vi har inte tagit med militära satelliter, vädersatelliter,
kommunikationssatelliter eller spaningssatelliter.
Hade vi gjort det så skulle det vara en total röra,
för det finns mycket prylar där ute.
Det häftiga är att vi faktiskt skapade 3D-modeller
för en del av dessa farkoster, så om du vill besöka
någon av dem är det bara att dubbelklicka på dem.
Jag ska söka upp den internationella rymdstationen,
dubbelklicka och så tas vi med ända till ISS.
Och nu åker vi med ISS
där den är just nu.
En annan cool grej är att vi inte bara kan
flytta kameran, vi kan också kontrollera tiden,
så jag kan dra i reglaget här
för att flytta tiden framåt, och nu
kan vi se hur en solnedgång ser ut på ISS,
och de ser en var nittionde minut. (Skratt)
Okej, men resten då?
Jag kan klicka på hemknappen här borta,
det tar oss till det inre solsystemet,
där vi nu tittar på resten av solsystemet.
Där är Saturnus, där är Jupiter,
och när vi är här vill jag påpeka en sak.
Det är faktiskt rätt livligt.
Här har vi Mars Science Laboratory
på väg mot Mars, som sköts upp förra helgen.
Här har vi Juno på väg mot Jupiter, där.
Vi har Dawn som kretsar kring Vesta,
och här borta har vi New Horizons
på väg rakt mot Pluto.
Jag nämner detta för att
det finns en underlig allmän uppfattning att
NASA är dött, att rymdfärjorna slutade flyga
och plötsligt finns det inga fler
rymdfarkoster där ute längre.
Mycket av det NASA gör är utforskning med robotar,
och vi har många rymdfarkoster där ute.
Okej, vi skickar inte upp människor för tillfället,
inte med våra egna farkoster i alla fall,
men NASA är långt ifrån dött,
och en av anledningarna till att vi gör
ett sånt här program
är så att människor ska inse att det finns så
många andra saker
som vi gör.
Hur som helst, nu när vi är här igen,
om du vill besöka något,
behöver du bara dubbelklicka.
Jag ska dubbelklicka på Vesta,
och här har vi Dawn som ligger i
omloppsbana runt Vesta,
och detta händer just nu.
Jag dubbelklickar på Uranus, och vi kan se
hur Uranus roterar på sidan tillsammans
med sina månar.
Ni ser hur den är lutad ungefär 89 grader.
Och bara att kunna besöka olika platser
och gå genom olika tider,
vi har data från 1950 till 2050.
Vi har inte allt däremellan,
för en del data är svåra att få tag på.
Men bara att kunna besöka olika platser i olika tider,
du kan utforska detta i timtal,
bokstavligt talat timmar i sträck,
men jag vill särskilt visa en sak,
så jag öppnar "Destination"-fliken,
rymdfarkoster på yttre planetuppdrag, Voyager 1,
och ska visa när den passerade Titan.
Nu har vi gått tillbaka i tiden.
Vi åker nu med Voyager 1.
Datumet är 11 november 1980.
Det händer en kul grej här.
Det ser inte ut som att nånting händer.
Det ser ut som att jag har pausat programmet.
Den går faktiskt i realtid nu,
en sekund per sekund, och faktum är
att Voyager 1 här passerar Titan i
en hastighet av 61 000 km/h.
Det ser bara ut som att inget rör på sig för att
Saturnus är 1,1 miljoner km bort,
och Titan är 6500 - 8000 km bort.
Det är bara rymdens enorma vidd som gör att det ser ut som att inget händer.
Men för att göra det hela mer intressant
så ska jag öka hastigheten på tiden,
så att vi kan se på
när Voyager 1 flyger förbi Titan,
som är en av Saturnus dimmiga månar.
Den har en väldigt tjock atmosfär.
Jag ska centrera kameran på Saturnus igen.
Jag ska zooma ut och det jag vill visa er
är Voyager 1 när den passerar Saturnus.
Det finns en poäng med detta.
Med en 3D-visualisering som denna,
kan vi inte bara säga att Voyager 1
passerade Saturnus.
Det finns en hel historia att berätta här.
Och ännu bättre, eftersom det är en
interaktiv applikation
så kan du berätta den historien helt själv.
Vill du pausa så kan du pausa.
Vill du fortsätta, vill du ändra
kameravinkeln så kan du göra det,
och tack vare detta kan jag visa er
att Voyager 1 inte bara flyger förbi Saturnus.
Den passerar faktiskt under Saturnus.
Det som händer är att när den passerar
under Saturnus,
fångar Saturnus gravitation upp den
och slungar upp den,
ut ur solsystemet,
så om jag låter detta gå
kan ni se hur Voyager 1 flyger upp så där.
Jag ska gå tillbaka till solsystemet.
Jag går tillbaka till idag, nu,
och ska visa er var Voyager 1 är.
Där upp, högt ovanför solsystemet,
långt bortom vårt solsystem.
Och grejen är att nu vet du hur den hamnade där.
Nu vet du varför, och för mig
är det hela vitsen med det här programmet.
Du kan manipulera det själv.
Du kan flyga runt själv och du kan lära dig själv.
Temat för idag är ju "Greppa världen"
Det vi försöker få er att göra
är att greppa solsystemet -- (Skratt) --
och vi hoppas att när ni har gjort det
så kan ni lära er mer själva
om vad vi har gjort där ute och vad
vi kommer att göra.
Och min personliga dröm är att
barn ska använda detta
för att utforska och se allt fantastiskt där ute
och bli inspirerade, som jag blev när jag var barn,
till att gå tekniska/vetenskapliga utbildningar
och följa sina drömmar om rymdutforskning.
Tack. (Applåder)